الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
أما بعد، فقد وقفنا
في مدارسة هذا الكتاب، كتاب توحيد العبادة
عند الباب السابع
قال: باب صفة تحقيق التوحيد وفضله
لما تقدّم في الباب السابق
بيان فضل التوحيد
ناسب أن يذكر هنا
باب فيه بيان فضل مرتبة عالية في التوحيد
وبيان ما وعد الله عز وجل
أهل هذه المرتبة
في الجنة و يوم القيامة
وتحقيق التوحيد هو
تصفيته وتخليصه
مما ينقضه أو ينقصه
بما ينقض التوحيد
أو ينقص التوحيد
وهو على مرتبتين
التحقيق الواجب و التحقيق المستحب
التحقيق الواجب هو تخليص التوحيد
عن الشرك والكبائر والبدع
والإصرار على الصغائر
والتحقيق المستحب وهو
تحقيق عباد الله المقرّبين
أكمل عباد الله إيمانا
وصفته أي التحقيق المستحب
امتلاء القلب بمحبة الله تبارك وتعالى
وإجلاله وكمال إقبال عليه
فلا يكون في القلب أي تعلّق
بغير الله عز وجل
وشغل الجوارح بالأعمال الصالحة
والمسارع إلى الخيرات
فعمل هؤلاء أهل هذه المرتبة
أهل التحقيق المستحب
عملهم إنما هو بالله ولله جل وعلا
نسأل الله أن يجعلنا منهم
وهذه المرحلة العظيمة
اصطفى الله عز وجل لها
كمل عباده الموحّدين
نسأل الله أن يجعلنا منهم
قال في الباب: وقول الله عز وجل
:قول الله تعالى
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا
وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
النحل - الآية 120
هذه الآية في وصف إبراهيم
إبراهيم إمام الحنفاء عليه الصلاة والسلام
الله تبارك وتعالى أمر محمدا صلى الله عليه وسلّم
وهو أشرف خلق الله
أمره بالتأسّي بإبراهيم
عليه الصلاة والسلام
وباتّباع إبراهيم
إبراهيم، ما وصفه الله به
منهاج لمن أراد أن يسلك سبيل تحقيق التوحيد
إمام الحنفاء، سبيله هو
سبيل كمال تحقيق التوحيد
لذلك أمرنا الله باتّباعه
:وأنبأنا عن وصفه عليه الصلاة والسلام، قال
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً
أمة، الأمة هو الجميع لصفة الخير
لخصال الخير عليه الصلاة و السلام
قانتا أي مداوما على طاعة الله
حنيفا، الحنيف هو المقبل على التوحيد
بكلّيته
المعرض عما سىواه
أقبل على التوحيد راغبا محبّا له
مبغضا لسواه، للشرك
معرضا عن الشرك
وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
في هذا براءته من المشركين
ومجانبته للمشركين
جانب المشركين عليه الصلاة و السلام
هذه لآية اشتملت على بيان
صفة تحقيق التوحيد
تريد تعلم صفة تحقيق التوحيد؟
اطلبها في خبر إبراهيم
في صفة إبراهيم عليه الصلاة السلام
والدليل الذي يلي هذا
حديث عوف بن مالك الأشجعي
نذكره تامّا لأهميته
يقول عوف بن مالك رضي الله عنه
كنا عند رسول الله تسعة أو ثمانية أو سبعة
:فقال - أي النبي عليه الصلاة والسلام
ألا تبايعون رسول الله؟
صلى الله عليه وسلم
قال: وكنا حديث عهد ببيعة
يعني بايعناه قريبا على الإسلام
فدعانا وحثنا على البيعة
فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله
:ثم قال
ألا تبايعون رسول الله؟
صلى الله عليه وسلم
قلنا: قد بايعناك يا رسول الله
:ثم قال
ألا تبايعون رسول الله؟
قال: فبسطنا أيدينا
وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله
فعلى ما أبايعك؟
:تأمّل هذه البيعة - قال
على أن تعبدوا الله
ولا تشركوا به شيئا
مع أنهم بايعوا على الإسلام قبل هذا
والنصرة والبيعة التي كان يبايع الصحابة عليها
:قال
على أن تعبدوا الله
ولا تشركوا به شيئا
والصلوات الخمس
وتطيعوا
وأسرّ كلمة خفية - لم يطلبها الراوي
قال
ولا تسألوا الناس شيئا
وهنا شاهد من هذا الباب
ماذا الحديث للباب؟
أنه صلى الله عليه وسلم كان يبايع الصحابة
على التوحيد بل بايعهم على مرتبة عليا في التوحيد
وهي ألّا يسألوا الناس شيئا
بايعهم على هذا فبايعوا
فما كان خبرهم بعد ذلك؟
قال: ولقد رأيت
يقول عوف بن مالك
ولقد رأيت بعض أولئك النفر
يسقط سوط أحدهم
وهو على دابته
السوط الذي تضرب به الدابّة حتى تسير
قال: ولقد رأيت بعض أولئك النفر
يسقط سوط أحدهم
فما يسأل أحدا يناوله إياه
يجوز السؤال المخلوق أمرا
يقدر عليه إذا كان حيّا حاضرا قادرا
يجوز أن تسأله
لكن كمال التوحيد ألّا تسأل الناس شيئا
وهنا في هذا المقام، أذكّر نفسي
وإخواني، اتباع منهج السلف
بأن نربّي أنفسا على هذا الأمر
ألا نسأل الناس شيئا
خصوصا لا سيما المال، يا عباد الله
المال... سؤال المال
إلا لمن استحقّ السؤال
لكن الصحابة كانوا في الفقر والحاجة
ومع ذلك النبي بايعهم
على ألا يسألوا الناس شيئا
المال هذا... الموحّد يجتهد اجتهادا عظيما
ألّا يسأل الناس مالا
فإن ضاقت به الأمور
سعى في الرزق واجتهد
والله وعد من طلب الرزق أن يعطيه الرزق
ثم يسعى في الأسباب المباحة
التي لا تضرّ دينه مثل الدين
أما أن يبادر دائما إلى سؤال الناس مالا
فهذا ضعف في التوحيد، يا عباد الله
أن يصبح الإنسان ديدنه دائما
يطلب من إخوانه
أعطني كذا، أنا محتاج
ساعدني، عندي ولد عندي كذا
دون أن يبذل الأسباب التي منحه الله إياها
من السعي بالحلال والرزق الطيب
بعض العوام - للأسف الشديد
بعض العوام عنده غنى النفس
أكثر من بعض السلفيين
وهذه  مصيبة حقيقة
تجد بعض العوام يتعفّف أن يسأل الناس
وتجد في المقابل بعض السلفيين
ما تنزل به... ينزل به الضيق
إلا ويصبح يسأل الناس
يسأل السلفيين ربما غير السلفيين
لماذا؟
هل طرقت باب الله؟
:المال - النبي يقول
اليد العليا خير من اليد السفلى
لماذا تجعل... وهذا السؤال إذا أدمن عليه الإنسان
والعياذ الله
يصبح سجية له - عادة
والغنى غنى القلب
هذا الغنى الحقيقي
أن تكون غنيّا في قلبك
وأن تتلمّس كمال التوحيد في هذه المقامة
هذا المقام - مقام الضيق الذي يعتري الإنسان
ينبغي أن يتلمّس حاله مع التوحيد فيه
إنسان تضيق به الأمور
ربما لا يجد مجالا للسعي
ضيق الوقت - مثلا
فيستدين، يجتهد في أن يستدين
:وإذا طلب يقول الدائن
وأردّه لك وأجتهد أن أردّك
حفاظا على توحيده
هذا أمر عظيم
من هذا نتعلّم من الصحابة
وهم سادتنا وأئمتنا في التوحيد
بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم
هذا كان حالهم
تأمل، كم يتعب الفارس
أو الراكب للدابّة
من جهد... كم يحتاج من جهد
إذا أراد أن ينزل من الدابّة ويأخذ السوط
ويرجع إلى دابته مرة أخرى
كالناقة - مثلا
مع ذلك يفعل هذا من أجل ألا يطلب من أحد شيئا
.يقول: ناولني السوط سقط مني
فهذا درس في التوحيد
فالآية الأولى في بيان صفة تحقيق التوحيد
والحديث كذلك في صفة... تحقيق التوحيد
أما الحديث الثالث سنتكلّم عليه - إن شاء الله
فهو في بيان جزاء التوحيد
جزاء تحقيق التوحيد وبيان صفة محقّق التوحيد
فالحديث الآخر يشتمل على الأمرين
المذكورين في العنوان
الدليل الثالث في الباب
حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما
:أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
يدخل الجنّة من أمتي سبعون ألفا
بغير حساب
هم الذين يسترقون
ولا يتطيّرون وعلى ربهم يتوكّلون
وهذا الحديث كما ذكرنا جمع بين
جزاء محقّق التوحيد
وأوصاف محقّق التوحيد
جزاؤهم أنهم يدخلون الجنة
بلا حساب
ومن باب أولى بلا عذاب
فلا يحاسب أصلا
لا يحاسب
قلنا في الدرس الماضي
إن أكمل أهل الجنة
من يدخلها مع أول داخليها
هؤلاء لا يعذبون في النار أولا
أعلى رتبة في هؤلاء هؤلاء
الذين معنا اليوم
يدخلون الجنة بلا حساب، فلا يحاسبون أصلا
نسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم
:صحّ في الحديث - قال
مع كل ألف سبعون ألفا
هؤلاء سبعون ألفا
مع كل ألف منهم سبعون ألفا
:قال صلى الله عليه وسلم
وثلاث حثيات من حثيات رب
فهذا عددهم
:صفاتهم، قال
هم الذين يسترقون
أي لا يطلبون الرقية
لكمال توكّلهم على الله عز وجل
لا يطلبون الرقية لأنفسهم
هذا المراد - أما طلب الرقية للغير
فليس داخلا هنا
بل هو عمل صالح
:قال النبي عليه الصلاة والسلام
استرقوا لها
في تلك المرض
ولا يتطيرون
سيأتي باب التطيّر
لا يتشاءمون بما لا يجعله الله سببا
للتشاءم
وعلى ربهم يتوكّلون
وفي رواية أخرى
ولا يكتوون
لا يكتوون أي لا يلجأون إلى الكي
والكي كره لما فيه من الإحراق بالنار
وعلى ربهم يتوكّلون
هذه الصفة جامعة لكل الخصال السابقة
أنهم على ربهم يتوكلون
وسيأتي باب التوكل
فهذا الذي اشتمل عليه الحديث
وفيه عظيم ثواب الله
لمحقّق التوحيد
نسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم
الباب الذي يلي هذا
باب فضل الدعوة إلى التوحيد
لا يحقّق التوحيد ولا يكمّل إلا بدعوة إليه
فإن من وفّقه الله عز وجل لهذه النعمة
نعمة الهداية للتوحيد
فإن هو عليه أن ... فإن عليه أن يشكرها
ومن شكرها أن يبذلها لإخوانه
هذا خير هداية وفّقك الله إليها
فمن حقّ الله عليك
أن تبذلها لإخوانك
:قال الله عز وجل
كَذَٰلِكَ كُنتُم مِّن قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ
النساء - الآية 94
قبل أن يهديك الله إلى التوحيد
كنت أو كان بعض موحدين كان كحال هؤلاء
الذين الآن هم... ربما في الشرك
أو في البدعة القريبة من الشرك
نسأل الله العافية
فمن شكر نعمة التوحيد أن تدعو إلى التوحيد
وفي هذا الباب أدلة
فيها بيان فضل الدعوة إلى التوحيد
وبيان الابتداء بالدعوة إلى التوحيد
إذا أراد أن يدعو يبدأ بالتوحيد
وفيها أيضا أي الأدلة
فيها أن الدعوة إلى التوحيد منهاج الحياة
للداعي إلى الله
في المجتمع المشرك وفي المجتمع الموحد
في المجتمع الكافر وفي المجتمع المسلم
حتى في المجتمع السلفي
الدعوة إلى التوحيد
كما سيأتي معنا من الأدلّة
الصحاب رضي الله عنهم في المدينة
مجتمع صافي مسلم
صافي العقيدة والمنهج والسلوك والعبادة
مجتمع أكمل ما يكون
لم يعرف التاريخ البشرية مجتمع
بهذا الصفاء والنقاء كالمجتمع الذي كان عليه الصحابة
أكمل ما يكون - مع ذلك
ظل رسول الله يدعو إلى التوحيد
ويذكرهم بالتوحيد وينبههم للتوحيد
ويعلّمهم أذكارا
تقال في العبادات وفي الشعائر وفي الصلاة
وبعد الصلاة أو عند النوم وبعد الاستيقاظ من النوم
وأذكار الصباح والمساء
في الحج وفي الصوم
يعلّمهم صلى الله عليه وسلم أذكارا وأقوالا
تذكّرهم بالتوحيد
حتى الصحابة - أكمل الخلق الله توحيد
بعد الأنبياء
ما زال صلى الله عليه وسلم يذكّرهم بالتوحيد
وينبّههم على ما يكمّل التوحيد
ويحذّرهم من الشرك وما يوصل إلى الشرك
حتى توفّاه الله صلى الله عليه وسلم
وكان من آخر ما قال في هذه الدنيا
قال ذلك لمن؟
قال ذلك للمسلمين
لعنة الله على اليهود والنصارى
اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد
إلى آخر لحظة وصلى الله عليه وسلم
يحذّرنا من سلوك - طريق يوصل إلى الشرك
كل طريق يوصل إلى الشرك فهو
باب خطر كما سيأتي معنا إن شاء الله
في الأبواب القادمة
أول دليل في هذا الباب قول الله عز وجل
قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ
أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا
وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ
آل عمران - الآية 64
يأمر الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم
أن يدعو أهل الكتاب إلى كلمة سواء
تجمع بينهم وبين المسلمين
إذا حقّقوها كانوا قائمين بما أراد الله عز وجل
هذه الكلمة
أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا
في هذا أمر الله لنبيه بدعوة إلى التوحيد
حتى لأهل الكتاب وإن كان فيهم الشرك
فإنهم ليسوا كالمشركين الخلّص
مع ذلك أمر صلى الله عليه وسلم بدعوتهم إلى التوحيد
وفي الآية أيضا
أنه لا يجمع الخلق شيء
إلا التوحيد
هذا من فوائد الآية
لا يمكن أن يجتمع الخلق ويتحدوا
دون توحيد أبدا
لا بد أن يتفرّقوا ولو اجتمعوا فيما اجتمعوا فيه
فإن التفرّق لا بد أن يقع بينهم
أما كلمة التي تجمع الخلق
مع موافقة مراد الله - هذا أمر آخر
مع موافقة مراد الله لا يجمعهم إلا التوحيد
الآية الثانية قول الله عز وجل
قُلْ هَٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ
عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي
وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
يوسف - الآية 108
هذه الآية جمعت صفات منهج النبي
عليه الصلاة والسلام في الدعوة إلى الله
.يقول الله لنبيه: قل - لهم
هَٰذِهِ سَبِيلِي
هذا طريقي و منهاجي
وطريق اتباعي بحق
أما الدعاوى فهي كثيرة
كثير من المسلمين... ممن... من الجماعات والفرق
يدّعون أنهم يدعون إلى الله
ويقول: نحن ندعو على طريقة محمد
صلى الله عليه وسلم
طيب
لا يمكن أن يصحّ زعمكم إلا إن وافقتم هذه الصفات
وهذا المنهاج المبين في الآية
أَدْعُو إِلَى اللَّهِ
أدعو إلى الله أي إلى توحيده
وهذا كما يتضمنّ الدعوة إلى التوحيد
يتضمن أيضا الإخلاص
نسأل الله أن يرزقنا الإخلاص
لماذا؟
:قال العلماء
أَدْعُو إِلَى اللَّهِ
أي لا أدعو إلى نفسي
كما نبّه الشيح محمد بن عبد الوهّاب - رحمه الله
في مسائل كتاب التوحيد
قال كلاما معناه
إن كثيرا ممن يدعو، إنما يدعو إلى نفسه
كيف؟
يدعو لتكثير الجماهير
ولتكثير اتباع
تكثير الأحباب والأنصار
فهو وإن كان في الظاهر يدعو إلى الله
هو في حقيقة أمره يدعو لمن؟
يدعو لنفسه
نسأل الله العفو والعافية
عَلَىٰ بَصِيرَةٍ
هذا الأمر الثاني
أن دعوة النبي الصلاة والسلام إلى الله
و إلى التوحيد
ودعوة اتباعه بحقّ قائم على العلم
بدون علم، ما يمكن أن تكون على طريقة النبي في الدعوة
لا يمكن أن توافق طريقة رسول الله عليه الصلاة والسلام
في الدعوة إن لم تكن دعوتك مع العلم
وهذا كما نقول في كل الدعوة
نخصّ أيضا في ماذا؟
في دعوة التوحيد
لا يمكن أن توفّق وأن تقوم بما يجب عليك
وألا تقع في المصائب العظام من الأخطاء
إلا بعلم محقق لباب التوحيد
تعلّم باب التوحيد علما محققا تفصيليا
تعريف التوحيد وأنواعه وتفصيلاته
والشروط والضوابط
تعريف الشرك وتفصيلات التي مذكورة
ذكرها أهل العلم في هذا الباب
لا بد من علم مفصّل في باب التوحيد
مع الدعوة إلى التوحيد
أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ۖ وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
هذا أصل آخر
البراءة من المشركين
لا يمكن أن تحقّق... أن يحقق هدي النبي
عليه الصلاة والسلام
في الدعوة إلى التوحيد دون براءة من المشركين
أما مداهنة المشركين في الدعوة
هذه... هذه مخالفة صريحة لهدي النبي
عليه الصلاة والسلام
واعلم أنك مهما داهنتهم
فلن يرضوا عنك
فإنهم شابهوا اليهود النصارى في هذا
وَلَن تَرْضَىٰ عَنكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَىٰ
حَتَّىٰ تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ
البقرة - الآية 120
يأتي بعض الناس يوفّق للدعوة إلى الله
وفتح الله له قلوب الناس
وفتح الله له الأبواب ، المساجد والدروس
فتح الله له القنوات الفضائية
فلما يأتي لهذا المكان
المسئولية العظيمة لهذا المنبر يداهن
أقول لك: لا نريد نسخط هؤلاء علينا
إذا أسخطنا هم علينا - أغضبنا هم
انفضّوا وتركونا ويصبح الاتباع
قليلين - ينبغي نأخّر التوحيد هذا
هكذا يقولون
هؤلاء مخالفون لمنهاج النبي
صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى الله
ومخالفون لطريقة السلف من باب أولى
لإن منهاج الصحابة هو منهاج رسول الله
عليه الصلاة والسلام
منهاج النبي في الدعوة
وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
بلسان... بلسان واضح
وببيان قوي صريح
البراءة من الشرك... لا بد من البراءة من الشرك
في الدعوة إلى الله
إن لم تبرأ من الشرك
فلست من دعوة النبي صلى الله عليه وسلم في شيء
نسأل الله العفو والعافية
ثم في هذا الباب حديث سهل بن سعد
وفيه إرسال النبي صلى الله عليه وسلم
عليّا لفتح حصن خيبر
والذي يهمّنا هنا
أن الله... أن النبي عليه الصلاة والسلام
أمره بدعوة  اليهود في خيبر
:للتوحيد - قال
ثم ادعهم إلى الإسلام
وأخبرهم بما يجب عليه من حق الله فيه
وما الذي يجب عليهم من حق الله فيه
ماذا قلنا بالأمس؟
أتدري ما حق الله؟
التوحيد - هذا التوحيد
أمره بالدعوة إلى الإسلام والتوحيد
ثم قال عليه الصلاة والسلام
فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا
خير لك من حمر النعم
وحمر النعم هذه الإبل الحمراء
أنفس الأموال للعرب
يعني خير لك من الدنيا وما فيها
إذا هدى الله بك رجلا
في هذا الجزء من الحديث بيان
فضل الدعوة إلى التوحيد
أن هداية رجل من... من غير المسلمين
من المشركين، من المتلبّسين بالشرك
أن تهديه إلى التوحيد
خير لك من الدنيا وما فيها
هداية واحد، وكيف إذا اهتدى بك اثنان
أو ثلاثة أو أكثر؟
كيف إذا هدى الله بك قومك جميعا؟
يا له من... من فضل عظيم
هذا... هذا الخير الذي تجده يوم القيامة
ومن دلّ على هدى
كان له من الأجر مثل أجور من تبعه
هذا الذي هداه الله على يديك
إلى التوحيد
كل ما يفعل من... من صلاة وذكر
والتزام بالسنة ودعوة
هو ممكن يصبح داعي الخير مني ومنك
أنت دعوته إلى التوحيد
فصار داعية أنشط منك
هو في صحيفة عملك
ففضل الدعوة إلى التوحيد هذا
كل ما يأتي بعده كله
في صحيفة العبد
نسأل الله عز وجل من فضله العظيم
حديث الذي يليه حديث ابن عباس وفيه
بعث النبي صلى الله عليه وسلم
معاذا إلى اليمن
وفيه قوله صلى الله عليه وسلم
إنك تقدم على قوم أهل الكتاب
فليكن أول ما تدعوهم إليه
إلى أن يوحدوا الله
وهنا الشاهد من الحديث
فيه أمره صلى الله عليه وسلم
معاذا بأن يبدأ بالدعوة إلى التوحيد
في دعوته لهؤلاء أهل الكتاب
فإذا أقرّوا بالتوحيد
:بدأ بشرائع الإسلام - قال
...ثم فإذا عرفوا ذلك فأخبرهم
وهكذا بقية شرائع الإسلام
والحديث الذي يليه حديث الحارث الأشعري
وفيه قوله صلى الله عليه وسلم
إن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس كلمات
أن يعمل بها ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا به
هذا كان في وقت عيسى عليه الصلاة والسلام
وعيسى ويحيى ابنا خالة
عليهما الصلاة والسلام
كانوا... كانا أي يحي وعيسى نبيين
من أنبياء بني إسرائيل
هذا المجتمع - مجتمع بني إسرائيل
كان مجتمع... مجتمعا مسلما
كان مجتمعا موحدا
مع ذلك أمر الله عز وجل يحيى
أن يأمرهم بخمس كلمات
:قال أول... أول هذه الكلمات
إن الله أمرني بخمس كلمات
أن أعمل بهن
أن يعمل بهن حتى يحيى
وهو نبي من أنبياء الله
وآمر... آمركم أن تعملوا بهن
أولهن أن تعبدوا الله
ولا تشركوا به شيئا
هذه الكلمة الأولى
ففيه أمر الله ليحيى
أن يدعو إلى التوحيد
وأن يبدأ بالدعوة إلى التوحيد
لأنه لما ذكر الخمس هذه ابتدأ بالتوحيد
وفيه أنه دعا إلى التوحيد بأمر الله
قوما مسلمين كانوا على التوحيد
هؤلاء المؤمنون من بني إسرائيل
:وفي آخر الحديث يقول
وإن مثل من أشرك بالله
وهذا المثل مثل عظيم في تشبيه حال المشرك
وإن مثل من أشرك بالله كمثل رجل
اشترى عبدا... اشترى عبدا من خالص ماله
بذهب أو ورق
يعني الفضّة
فقال لعبده: هذه داري وهذا عملي
فاعمل وأدّ إليّ
فكان يعمل ويؤدي المال إلى من؟
إلى غير سيده
يقول فأيكم يرضى أن يكون عبده كذلك
لأحد يرضى
وهذا مثل عظيم في بيان ضلال المشرك
وعظيم ظلمه - وعياذ بالله
الباب التاسع باب خوف من الشرك
والذي يخوّف من الشرك كثير
وهذه وجوه مما يملأ قلب الموحّد خوفا من الشرك
أولها أن الله توعّد المشركين بأنه لن يغفر
شركه جل وعلا - إلا بالتوبة
فكل من مات على الشرك فلن يغفر له شركه
والعياذ بالله
:قال جل وعلا
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ
وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ
النساء - الآية 48
الأمر الثاني أن الله توعّد المشرك
بالخلود في النار
:قال جل وعلا
قَالَ الْمَسِيحُ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ
تحريما أبديا - لا يمكن أن يدخلها
وَمَأْوَاهُ النَّارُ
لا يمكن أن يخرج من النار
يدخلها ولن يخرج منها
والعياذ بالله
وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ
المائدة - الآية 72
الأمر الثالث أن الله توعّد المشرك بحبوط عمله
مهما عمل من أعمال طيبة
أعمال خيرية كما تسمّى
من إطعام المساكين
ويولّي الأيتام والمصردين
وبذل لمعروف
كله يحبط مع الشرك
وهذا يبين أيضا الحديث الذي ذكر في أخر الباب
تقول عائشة: قلت يا رسول الله
ابن الجدعان - هذا من... من كرماء العرب
من المحسنين العرب كما يقال
من المحسنين في الجاهلية
كان في الجاهلية يصل الرحم
ويطعم المسكين، فهل ذاك نافعه؟
:قال
لا ينفعه
إنه لن يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين
أي كان ينكر البعث
كان ينكر البعث كان كافرا
فلن ينفعه ذلك
كل هذه الأعمال الطيبة لن تنفعه
نسأل الله السلامة
الوجه الرابع أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام
وهو إمام الحنفاء
وهو الذي كسّر الأصنام بيده
خاف عبادة الأصنام على نفسه
تخيّل... تأمّل هو كسّر الأصنام
وأوذي و... رمي... وألقي في النار
من جراء ذلك
ومع ذلك يسأل ربّه أن يجنّبه عبادة الأصنام
يدعو لنفسه ولبنيه عليه الصلاة والسلام ويقول
رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ
ابراهيم - الآية 36
فيخشى من الشرك ومن عبادة الأصنام
قال إبراهيم التيمي: من يأمن من البلاء بعد خليل الله إبراهيم
إذا كان إبراهيم خاف على نفسه
فكيف نأمن على أنفسنا؟
الوجه الرابع أن الشرك أعظم الذنوب
وهذا بين في حديث ابن مسعود
قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم
أي ذنب أعظم عند الله؟
:قال
أن تجعل لله ندّا وهو خلقك
هذا أعظم الذنوب - نسأل الله العافية
فإذا كان أعظم الذنوب فلا بدّ أن الوعيد عليه أعظم الوعيد
نسأل الله السلامة
وفي حديث جابر
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة
ومن لقيه يشرك به... يشرك به
دخل النار
هكذا الرواية في مسلم بدون شيئا
ومن لقيه يشرك به دخل النار
هذا فيه أن مدار الجزاء يوم القيامة
ناشئ عن حالهم في التوحيد
نسأل الله أن يمن علينا بالنجاح
في الآخرة
من لقي الله يشرك به
دخل النار والعياذ بالله
المدار... مدار الجزاء يوم القيامة
على التوحيد والشرك
فمن كان من الموحّين فمآله إلى الجنة
ومن كان من المشركين فمآله إلى النار
نسأل الله العفو والعافية
هذا الخوف من الشرك يصحبه أمر آخر
في أهل التوحيد - معناه
كل موحد لا يكون موحدا حقيقة
إلا بالخوف من الشرك
وخوفه من الشرك وعلمه بخطر الشرك
واستشعاره للنعمة التي منّ الله بها عليها
منّ الله بها عليه
بأن هداه للتوحيد
تستوجب له القيام بحق الشكر لله عز وجل
قال الله تبارك وتعالى
قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا
هُوَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ
يونس - الآية 58
نسأل الله عز وجل أن يمنّ علينا بالثبات على التوحيد
وأن يملأ قلوبنا بالتوحيد
وأن يلزمنا شكر هذه النعمة
والقيام بحقّها ومقتضياتها
وأن يمنّ علينا بالموت على لا إله إلا الله
خالصة من قلوبنا
ونقف هنا قبل الصلاة
بعد الترجمة نقف إن شاء الله
الباب العاشر باب وجوب البراءة
من الشرك والمشركين
وموالاة أهل التوحيد والإيمان
الولاء والبراء أصل من أصول توحيد العبادة
لا يحقق توحيد العبادة إلا بتحقيق الولاء والبراء
والولاء والبراء بيّن
حقيقتهما بيّنة
مما وصف الله به نبيه إبراهيم
وما وصف به الصحابة والمؤمنين
والنبي عليه الصلاة والسلام
يقول الله آمرا نبيّه محمدا
قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ وَإِنَّنِي
بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ
الأنعام - الآية 19
البراء من الشرك هنا
يقول الله عز وجل في الآية الثانية
قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ
إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنكُمْ
التبرّء من المشركين
وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
البراءة من الشرك
أولا ذكر البراءة من المشركين
ثم البراءة من الشرك
كَفَرْنَا بِكُمْ
الكفر بالمشركين
وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَاءُ أَبَدًا
حَتَّىٰ تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ
العداوة البغضاء للمشركين
هذا من البراء
ففيما حكى الله عن إبراهيم
بيان لحقيقة البراء المأمور به
قال أيضا جل وعلا
وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ إِلَّا عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ
ذلك أنه قال له لأستغفرنّ لك
:ثم نهاه الله - قال
فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِّلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ
تبرّء من أبيه المشرك
وهو أبوه تبرّء... تبرّء منه لشركه
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهٌ حَلِيمٌ
التوبة - الآية 114
في هذه الآية البراءة من... من المشركين
وفيها حرمة الترحّم أو الاستغفار للمشركين
:ثم قال الله عزو جل في هذه الآية
لَّا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ
يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ
لا يمكن لمن حقق الإيمان بالله واليوم الآخر
أن يوالي من عادى الله
وعادى رسول الله صلى الله عليه وسلم
ولو كانوا قريبين منهم في النسب
وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ
أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ
أُولَٰئِكَ
أي الذين حقّقوا البراء من المشركين
أُولَٰئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ
وَأَيَّدَهُم بِرُوحٍ مِّنْهُ
أيدهم - يقول المفسّرون
بنور منه
أُولَٰئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ
أن يثّبت الله الإيمان في قلوبهم
من أسباب الثبات على الإيمان
من هذه الآية تدل على أن من أسباب الثبات على الإيمان
تحقيق الولاء والبراء
:ثم وعدهم الله بالجنة وبالرضوان - قال
وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ
أُولَٰئِكَ حِزْبُ اللَّهِ
أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
المجادلة - الآية 22
ووعدهم أيضا بالفلاح والنصرة
منه جل وعلا
ثم بين الله عز وجل أهل الولاء
:من يوالي المؤمنون - قال
إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا
الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ
وَهُمْ رَاكِعُونَ
المائدة - الآية 55
أي وهم خاضعون لله عز وجل
وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا
فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ
المائدة - الآية 56
إذا، تحقيق الولاء والبراء من أسباب النصرة
والغلبة والتمكين
وهذا يؤكد المعنى الذي ذكرناه آنفا
أن مداهنة أعداء الدين
لا يمكن أن تحقق للمسلم والموحد
التمكين في الأرص بل على العكس من ذلك
تريد التمكين من الله؟ تريد القوّة والثبات
وجميع قلوب الناس إليك بالحق
وعليك بالثبات على الحق
واثبت وتمسك بما أوحى الله إلى نبيّه
قال الله عز وجل
آمرا محمدا صلى الله عليه وسلم
فَاسْتَمْسِكْ بِالَّذِي أُوحِيَ إِلَيْكَ
إِنَّكَ عَلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
الزخرف - الآية 43
أيها الموحد أنت على صراط مستقيم
أنت على الحق
فلماذا لا تستمسك بالحق؟
لماذا لا تثبت؟
وكيف تداهن وأنت على صراط مستقيم؟
قال: وقوله
وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ
التوبة - الآية 71
وهذا يؤكد نفس المعنى في آخر حديث في الباب
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
خالفوا المشركين
وهذا أكثر من حديث
المقصود أن مخالفة المشركين
في أعيادهم، في عباداتهم، في شعائرهم
هذا من البراء الذي أمرنا الله به
هذا شيء من معاني هذا الباب